# Стандартные формулы сокращённого умножения (ФСУ)

`Существует 7 основных формул сокращённого умножения:`

1) Квадрат суммы
2) Квадрат разности
3) Разность квадратов
4) Куб суммы
5) Куб разности
6) Сумма кубов
7) Разность кубов
***
## Квадрат суммы

**`Формула:`** $\,\,\,(a+b)^2=a^2+2ab+b^2$

**`Определение:`** квадрат суммы двух выражений равен сумме квадрата первого слагаемого, удвоенного произведения первого и второго слагаемых, квадрата второго слагаемого.

**`Как получили:`**

Запись $\,\,(a+b)^2\,\,$ означает, что скобка умножается сама на себя два раза:

$(a+b)^2=(a+b)\cdot(a+b)$

Далее найдём произведение, руководствуясь правилом умножения многочлена на многочлен:

$(a+b)\cdot (a+b)=a\cdot a+a\cdot b+b\cdot a+b\cdot b=a^2+\underline{ab}+\underline{ba}+b^2$

Слагаемые $\,\,ab\,\,$ и $\,\,ba$ - одинаковые, следовательно мы можем записать их сумму в виде удвоенного произведения: $\,\,\,2ab$.

Получаем: $\,\,\,a^2+2ab+b^2$.

**`Пример применения:`**

1) Дан пример $\,\,\,(5a+4b)^2$
   
   Разложим по формуле: $\,\,\,(5a+4b)^2=5^2a^2+2\cdot 5a\cdot 4b+4^2b^2$
   
   Упростим выражение, выполнив все необходимые действия и получим: $\,\,\,25a^2+40ab+16b^2$

2) Дан пример $\,\,\,49a^2+28ab+4b^2$
   
   Свернём по формуле: $\,\,\,49a^2+28ab+4b^2=\underline{(7a)^2}+2\cdot 7a\cdot 2b+\underline{(2b)^2}$

   Получаем: $\,\,\,(7a+2b)^2$
***
## Квадрат разности

**`Формула:`** $\,\,\,(a-b)^2=a^2-2ab+b^2$

**`Определение:`** квадрат разности двух выражений равен квадрату первого выражения минус удвоенное произведение двух выражений плюс квадрат второго выражения.

**`Как получили:`**

Запись $\,\,(a-b)^2\,\,$ означает, что скобка умножается сама на себя два раза:

$(a-b)^2=(a-b)\cdot(a-b)$

Далее найдём произведение, руководствуясь правилом умножения многочлена на многочлен:

$(a-b)\cdot(a-b)=a\cdot a+a\cdot -b+(-b\cdot a)+(-b\cdot -b)=a^2-\underline{ab}-\underline{ba}+b^2$

Слагаемые $\,\,-ab\,\,$ и $\,\,-ba$ - одинаковые, следовательно мы можем записать их сумму в виде удвоенного произведения: $\,\,\,-2ab$.

Получаем: $\,\,\,a^2-2ab+b^2$.

**`Пример применения:`**

1) Дан пример $\,\,\,(6a-2b)^2$
   
   Разложим по формуле: $\,\,(6a-2b)^2=6^2a^2-2\cdot 6a\cdot 2b+2^2b^2$
   
   Упростим выражение, выполнив все необходимые действия и получим: $\,\,\,36a^2-24ab+4b^2$

2) Дан пример $\,\,\,25a^2-30ab+9b^2$
   
   Свернём по формуле: $\,\,\,25a^2-30ab+9b^2=\underline{(5a)^2}-2\cdot 5a\cdot 3b+\underline{(3a)^2}$

   Получаем: $\,\,\,(5a-3b)^2$
***
## Разность квадратов

**`Формула:`** $\,\,\,a^2-b^2=(a-b)(a+b)$

**`Определение:`** разность квадратов двух выражений равна произведению их разности и суммы.

**`Как получили:`**

Воспользовавшись правилом умножения многочлена на многочлен, найдём, чему равно произведение $\,\,\,(a-b)(a+b)$:

$(a-b)(a+b)=a\cdot a+(-b\cdot a)+a\cdot b+(-b\cdot b)=a^2-\underline{ba}+\underline{ab}-b^2$

Слагаемые $\,\,-ba\,\,$ и $\,\,ab$ - противоположные, в сумме дадут $\,\,0$, значит мы можем их опустить:

$a^2\cancel{-ba}+\cancel{ab}-b^2$

Получаем $\,\,\,a^2-b^2$.

**`Пример применения:`**

1) Дан пример $\,\,\,(4a-3b)(4a+3b)$
   
   Свернём по формуле: $\,\,\,(4a)^2-(3b)^2$

   Получаем: $\,\,\,16a^2-9b^2$

2) Дан пример $\,\,\,25x^2-16y^2$
   
   Разложим по формуле: $\,\,\,(\sqrt{25}x)^2-(\sqrt{16}y)^2$
   
   Получаем: $\,\,\,5x^2-4y^2$
***
## Куб суммы

**`Формула:`** $\,\,\,(a+b)^3=a^3+3a^2b+3ab^2+b^3$

**`Определение:`** куб суммы двух выражений равен кубу первого, плюс утроенное произведение квадрата первого выражения и второго выражения, плюс утроенное произведение квадрата второго выражения и первого выражения, плюс куб второго выражения.

**`Как получили:`**

Запись $\,\,\,(a+b)^3\,\,\,$ означает, что скобка умножается сама на себя три раза:

$(a+b)^3=(a+b)(a+b)(a+b)$

Мы знаем, что $\,\,\,(a+b)(a+b)\,\,\,$ представляет собой квадрат суммы, поэтому эти две скобки мы можем заменить на уже известную нам формулу:

$(a+b)^2(a+b)$

Разложим квадрат суммы по формуле и получим:

$(a^2+2ab+b^2)(a+b)$

Далее найдём произведение, руководствуясь правилом умножения многочлена на многочлен:

$(a^2+2ab+b^2)(a+b)=a^2\cdot a+2ab\cdot a+b^2\cdot a+a^2\cdot b+2ab\cdot b+b^2\cdot b$

Приведем кажждый член получившегося многочлена к стандартному виду и получим:

$a^3+2a^2b+b^2a+a^2b+2ab^2+b^3$

Теперь приведём подобные слагаемые:

$a^3+\underline{2a^2b}+\color{red}b^2a\color{white}+\underline{a^2b}+\color{red}2ab^2\color{white}+b^3$

Получаем:

$a^3+3a^b+3ab^2+b^3$

**`Пример применения:`**

1) Дан пример $\,\,\,(2a+b)^3$
   
   Разложим по формуле:

   $(2a+b)^3=(2a)^3+3\cdot (2a)^2\cdot b+3\cdot 2a\cdot b^2+b^3$

   Получаем:

   $8a^3+12a^2b+6ab^2+b^3$

2) Дан пример $\,\,\,a^3+9a^2b+27ab^2+27b^3$
   
   Разложим на множители члены данного многочлена:

   $\underline{a}^3+3\cdot a^2\cdot 3b+3\cdot a\cdot (3b)^2+(\underline{3b})^3$

   Свернём по формуле и получим:

   $(a+3b)^3$
***
## Куб разности

**`Формула:`** $\,\,\,(a-b)^3=a^3-3a^2b+3ab^2-b^3$

**`Определение:`** куб разности двух выражений равен кубу первого, минус утроенное произведение квадрата первого выражения и второго выражения, плюс утроенное произведение квадрата второго выражения и первого выражения, минус куб второго выражения.

**`Как получили:`**

Запись $\,\,\,(a-b)^3\,\,\,$ означает, что скобка умножается сама на себя три раза:

$(a-b)^3=a-b)(a-b)(a-b)$

Мы знаем, что $\,\,\,(a-b)(a-b)\,\,\,$ представляет собой квадрат разности, поэтому эти две скобки мы можем заменить на уже известную нам формулу:

$(a-b)^2(a-b)$

Разложим квадрат разности по формуле и получим:

$(a^2-2ab+b^2)(a-b)$

Далее найдём произведение, руководствуясь правилом умножения многочлена на многочлен:

$(a^2-2ab+b^2)(a-b)=a^2\cdot a+(-2ab\cdot a)+b^2\cdot a+a^2\cdot (-b)+(-2ab\cdot (-b))+b^2\cdot (-b)=a^3-2aba+b^2a-a^2b+2abb-b^3$

Приведём каждый член получившгося многочлена к стандартному виду:

$a^3-2a^2b+ab^2-a^2b+2ab^2-b^3$

Теперь приведём подобные слагаемые:

$a^3\underline{-2a^2b}+\color{red}ab^2\color{white}\underline{-a^2b}+\color{red}2ab^2\color{white}-b^3$

Получаем:

$a^3-3a^2b+3ab^2-b^3$

**`Пример применения:`**

1) Дан пример $\,\,\,(2a-b)^3$
   
   Разложим по формуле:

   $(2a-b)^3=(2a)^3-3\cdot (2a)^2\cdot b+3\cdot 2a\cdot b^2-b^3$

   Получаем:

   $8a^3-12a^2b+6ab^2-b^3$

2) Дан пример $\,\,\,27a^3-54a^2b+36ab^2-8b^3$
   
   Разложим на множители члены данного многочлена:

   $\underline{(3a)^3}-3\cdot (3a)^2\cdot 2b+3\cdot 3a\cdot (2b)^2\underline{-(2b)^3}$

   Свернём по формуле и получим:

   $(3a-2b)^3$
   ***
## Сумма кубов

**`Формула:`** $\,\,\,a^3+b^3=(a+b)(a^2-ab+b^2)$

**`Определение:`** сумма кубов двух выражений равна произведению суммы этих выражений на неполный квадрат их разности.

**`Как получили:`**

Воспользовавшись правилом умножения многочлена на многочлен, найдём. чему равно произведение $\,\,\,(a+b)(a^2-ab+b^2)$:

$(a+b)(a^2-ab+b^2)=a\cdot a^2+a\cdot (-ab)+a\cdot b^2+b\cdot a^2+b\cdot (-ab)+b\cdot b^2$ 

Приведём каждый член получившегося многочлена к стандартному виду:

$a^3\underline{-a^2b}+\color{red}ab^2\color{white}+\underline{a^2b}\color{red}-ab^2\color{white}+b^3$

Слагаемые $\,\,-a^2b\,\,$ и $\,\,a^2b$; $\,\,ab^2\,\,$ и $\,\,-ab^2$ - противоположные, в сумме дадут $\,\,0$, значит мы можем их опустить:

$a^3\cancel{-a^2b}+\color{red}\cancel{ab^2}\color{white}+\cancel{a^2b}\color{red}\cancel{-ab^2}\color{white}+b^3$

Получаем:

$a^3+b^3$

**`Пример применения:`**

1) Дан пример $\,\,\,2a^3+b^3$
   
   Разложим по формуле:

   $2a^3+b^3=(2a+b)((2a)^2-2ab+b^2)$

   Получаем:

   $(2a+b)(4a^2-2ab+b^2)$

2) Дан пример $\,\,\,8(a+b)(a^2-ab+b^2)$
   
   Свернём по формуле:

   $8(a+b)(a^2-ab+b^2)=\sqrt[3]{8}(a^3+b^3)= 2(a^3+b^3)$

   Получаем:

   $2a^3+2b^3$
***
## Разность кубов

**`Формула:`** $\,\,\,a^3-b^3=(a-b)(a^2+ab+b^2)$

**`Определение:`** разность кубов двух чисел равна произведению разности этих чисел на неполный квадрат их суммы.

**`Как получили:`**

Воспользовавшись правилом умножения многочлена на многочлен, найдём, чему равно произведение $\,\,\,(a-b)(a^2+ab+b^2)$:

$(a-b)(a^2+ab+b^2)=a\cdot a^2+a\cdot ab+a\cdot b^2+(-b)\cdot a^2+(-b)\cdot ab+(-b)\cdot b^2$ 

Приведём каждый член получившегося многочлена к стандартному виду:

$a^3+\underline{a^2b}+\color{red}ab^2\color{white}\underline{-a^2b}\color{red}-ab^2\color{white}-b^3$

Слагаемые $\,\,a^2b\,\,$ и $\,\,-a^2b$; $\,\,ab^2\,\,$ и $\,\,-ab^2$ - противоположные, в сумме дадут $\,\,0$, значит мы можем их опустить:

$a^3+\cancel{a^2b}+\color{red}\cancel{ab^2}\color{white}\cancel{-a^2b}\color{red}\cancel{-ab^2}\color{white}-b^3$

Получаем:

$a^3-b^3$